\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-01 paperUniversalClasses.tex
[*] Правка параграфа 3 “Главные универсальные классы”.

\section{Регулярные классы}

В этом параграфе мы введем понятие регулярного класса. Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для регулярных классов.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных подгрупп групп из класса $\K$. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} \JEP  (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

\begin{definition}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется регулярным, если множество конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ групп класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\end{definition}

На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \le B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$. Таким образом, класс $\K$ является регулярным классом тогда и только тогда, когда $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.

\begin{proposition}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ порождается одной группой тогда и только тогда, когда класс $\K$ является регулярным.
\end{proposition}

\proof Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
\end{corollary}

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

Приведем примеры нескольких универсальных классов, которые не являются регулярными.

@@

\begin{proposition}
Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных регулярных классов.
\end{proposition}

>>>>

\section{Главные универсальные классы}

В этом параграфе мы введем понятие главного универсального класса. Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для главных универсальных классов.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} \JEP  (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

\begin{definition}\label{def:MainClass1}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если он порождается одной группой. То есть существует такая группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
\end{definition}

\begin{definition}\label{def:MainClass2}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\end{definition}

На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \le B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$.

\begin{definition}\label{def:MainClass3}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
\end{definition}

\begin{proposition}
Определения \ref{def:MainClass1}, \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} главного универсального класса -- эквивалентны. 
\end{proposition}

\proof \todo{Записать доказательство} Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
\end{corollary}

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

Приведем примеры нескольких универсальных классов, которые не являются главными.

@@

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп, а через $Dis_{FG}(\K)$ -- множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из $\K$.

\begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ ($\K \cap FG = L$) тогда и только тогда, когда 
$$Dis_{FG}(L) = L.$$
\end{proposition}

\todo{Записать доказательство}

Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

\begin{proposition}
Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством \JEP, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $Dis_{FG}(L) = L.$
\end{proposition}

\todo{Вставить доказательство предложения.}

\begin{proposition}
Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
\end{proposition}
